السلام عليكم
اليوم نتكلم او نكمل
المورال سيستم
اثيكال كونسبت
طبعا بتلاحظون ان هذا
يعني نفس التايتل اللي قبل تركان
انتردكشن
الان بدينه part 1
فيه part 1 part 2
وبعدين part 3
طبعا هذا الشابتر part 1
بيتكلم عن شيء اسمه
كانتونيزم
اللي هو واحد من الاشياء
اللي تكلمنا عنا
قلناه انهو
دوتي بيس
دينتولوجي
في هذا الشابتر
كنحنا تكلمنا عن
الاثيكال رولتزم
والدفاين كماند
باقي هذولي الثلاث أربعة
اللي لازم نغطيهم
فخلونا نبدأ بالكانتنزم
الحين ومين كانت؟
هذة ترى كلها معنوات الدكتورة كانت تقول
انه مب مهمة
ما يهمني يعني
بس خلنقول ممكن دكتورك يهتم
في السنوات وكان يقول
انه ما كان يسافر
يعني ما كان يطلع بره كورته
اكثر من عشرة مايلز
حتى يعني ما حطوا بالكيلو
وانه كان عنده روتين
ثابت ويشوف
اوقاتها ويطلع
يمشي وانه كان
يعني اكثر شخص
احنا الان يهمنا كلامه
رغم ان كلامه قبل 300 سنة
الحين خلونا ندخل على الكلام
اللي احنا بيهمنا واصلا
بيجينا اسئلة عليه كثيرة
قال لكم او شيء
معناته دوتي
جاي من كلمة الگريك
فاهم شي كيف اذا بيجيكم او امسكيو
دي دي عرفتو
شاهدون كيف حفظتها
وقال لكم
People's actions are guided by the
universal moral laws
يعني إيش
لاحظنا universal
إن شاء الله لو رحت أمريكا
سويسرا
أوروبا
سعودية
كلنا مجموعية
في نفس القانون
ليش
لأنني قال لك القوانين هذه
عبارة عن logic
في أسباب
مو بأنا قد أسوي الشيء
عشان ورلا أنا أرغب
أسوي هذا الشيء
يعني بيقولك الذبح ليش ما يصلاح والله يأذي
العائلة الميت يأذي الشخص اللي مات
يأذي مثلا لو كان فتح شركة يأذي الشركة يأذي
المجتمع هكذا عرفتوا فيه أسباب مقنعة
فعشان كذلك كتبت لكم logic not feelings
يعني مشاعركم حطوها على جنب لنهمالها أي
علاقة
وترى بالفاينل جاني سؤال عن الكنتنزم قال
انه والله سيارة قاعدة تمشي وصار حين عندها
اختيارين
يا انها تكمل سيده وتقتل خمس اشخاص او انه
تلف وتخبط بجدار وتقتل اللي قاية سوق اللي
هو شخص واحد
فخلال الكنتنزم واي واحد تختارون طبعا
اغلبنا يعني يقول لكلنا بنختار نذبح شخص
واحد
ليش؟ لأنه يقل أقل من الضرر صح ففيه لوجيك
فيه ريزن موب عشان مشاعرنا
وبدأنا خلونا نكمل قال لكم برضو كانت نزم is
based on a universal principle which
treats everyone equally and respectfully
يعني ما في أحد فوق الثاني ما نقل الاحترام
من الناس معينة وناس لا لا كل شي قاعد يمشي
بالعدالة كانت زي فكروا النايت
إذا كنت في بريطانيا جلسين في حصان قدام
القصر الملكة
يحرصون صح حراس يعني تقليبا
فهم الحراس عندهم واجبات صح
فشان كذا أنا حفظت أنه كانت زي النايت
زي اللي عنده واجبات
وبنقال لكم هنا
يعني ايش
لاحظوا بعد
يعني كانتينيزم بيكون ترى حكس يوتيليرتيريزم
يوتيليرتيريزم هو يروح يقيس العقابات والضرر
ومدري إيش
الكانتينيزم ما يقيس هذا الشي
يقيس وشو واجباتكم والأشياء اللي إجبارية
تسوونا
وترى على سالفة اللي قتلكم القصة اللي قاتت
عندكم الحين
two options
يا تذبحون شخص واحد يا تذبحون خمس أشخاص
قالت ليش انه باستخدام الكانت النزم ليش ما
يصلح
انه نقول خاصة على طول نذبح شخص واحد انه
نسوي للسيارة
من حيث انه اذا دائما صار فيه هذا الابشن
انه نذبح هذا الشخص الواحد
الجواب ليش ممنوع يصير هذا الشي لانه لا هو
الايكول ولا هو رسبيكتفل
وزائد انه
it's our duty to protect human lives
عندنا واجب ان ما نقتل اي انسان
فذا احنا رح نبرمجنا السيارة اننا على طول
تفحط على هذا الشخص
بيصير يعني خربنا الدوتي
فعشان كذا it goes against الكانتنism
ونكمل في شيء اسمه goodwill
goodwill هو مرتبط بالكانت
ليش قال لكم can't argue that most things
we think as good are not always good
مثلا احنا نقول والله العلم شي واو الفلوس
شي واو بس اذا حطيت العلم وحطيت الفلوس في
يد شخص شرير بيقدر ينتج اشياء مو بكويسة مو
بكويسة لا للشخص نفسه ولا للمجتمع
فعشان كده قال لكم
كده always be used for evil
يعني خلقوا الدكتور
راح والله خد دكتورات
وفاهم ويعرف سوية عمليات
وكي صح شيء واو
شيء احنا نقول مرة مفيد
بس والله هذا الدكتور طلع انسان
مو كويس واذا سوى العمليات
ياخذ اعضاء المريض والبيحة
شوفون كيف انه صار used for evil
قال لكم for can't the only thing that is
always good
in itself is a good will
يعني ايش
نياتكم
نياتكم نياتكم نياتكم
إذا كان نياتكم كويسة
خلاص
الأكشن صار good
بس والله نياتكم مو كويسة
على طول
X
فعشان كذي يقولكم
This is the motivation to do the right
thing
whatever it is
You can always use good thing for bad
and makes it good
على حسب
again intentions
نفس الكلام هنا اختصرت لكم هذا
كله هنا
ونكمل
طبعا ليش مهم
إننا نسوي لها
universal laws
ليش
لحظة أصلا هنا
بعد كبنا
إننا
ما ليش
هنا
universal moral laws
ليش
وش الهدف من هذا الموضوع
ليش يسم كل الناس
يطبقونا
قال لكم
هنا
this means for Kant
إن المoral laws
must be universal
they must be kind of laws
that everyone could discover
and follow
also
because he based them
on logic
and not motions
or laws governed
by a specific place
تشوفون الحين مثلا زي
الريلتزم
والسوشيال كونتراك
اللي بعدين من نتكلم عنا
ولا حتى عن
الديفاين
مورال ثيري لان الديفاين
حين ممكن يقول لك والله احنا نتبع
الكاثلك
بوكس واحنا نتبع القرآن
هنا ها قولوا انه
فيه يعني اختلاف
صح؟ فيه شوي حكة
بس هنا في الكانت نازم يقولك لا
لأنه قاعد يبني كل أفكار عن اللوجك
وليس المشاعر ولا القوانين اللي كلنا نتبعه
يعني طبعا القوانين أمريكا وقوانين سعودية
مختلفة صح
هنا في المورال لا يواجه هذه المشكلة
وقال لكم برضو أن هذا كلمة ثانية
يعني لو شفتوا كلمة دينتالوجي ترى نفس
الكلمة كانت نزم له اسمين
فوش تقول لكم
This theory states that what makes an
action right or wrong is the principle
inherent in the action
يعني النية اللي حطيت وراء الفعل
If an action is done from a sense of duty
يعني كواجب حسسنة واجبك تساعد
And if the principle of an action can be
universalized
يعني لو رحت سويس رأمريكا الصين سعودية كلنا
بنقدر نسوي هذا الشيء
فمعناته هذا التصرف صح
هذا الطريقة اللي هم يقيمون ان الشيء صح ولا
لا
زي ما قلتلكم كان عبارة عن شخص واحد ولا
يعني البيئة اللي حوله
وبعدين عندكم دينالوجي هذا يا جماعة كان رب
العالمين
والحين يقول لكم كانت النزم عبارة عن اذا كل
الناس بالعالم اقدر اذا قدروا هم يطبقونه
فمعاتنا اوكي
وبعدين خلونا نكمل زيادة عندكم حين الامثلة
قال لكم
طبعا ليش فيه لوجك
انه اذا كل الناس كانوا والله يقولون الصدق
معناتها ان الناس بيثقون
فكل معناه it's not self-deprecating انه
عادي بيكمل بيكمل بيكمل
ما احد فجأة بيوقف انه يقول الصدق دامه انه
شيء كويس
وبرضو يقول لكم هنا murder cannot be
universalized
تخيلوا لو كل شخص راح ذبح اي شخص ما احبه
كان ما صار فيه بشر في الدنيا
فعشان كذا يقول لكم هنا
يعني نياتكم شينا وما عندكم logic
وبرضو يقول لكم هنا ان الكذب ما يمديكم تونة
universalize
ليش لان اذا كل الناس قاعدوا يكذبون
كان ما صدقنا اي احد صح
فعشان كذا يقول لكم not everything can be
universalize
ونكمل تحت
وشو الكاتيكوريال امبراتيف
قال لكم ترى ما هذا ممكن يجيكم كذا ككلمة
وشو الكاتيكوريال امبراتيف في الامسكيو
قال لكم since moral laws must be
universalized
يعني الموضوع لازم
اجباري يصير يونيفورسلايز
يعني يطبق في كل مكان
يعني مثلا
زي ما قلت لكم
انا حبيت هذا المثال حق السيارات
لازم سوي له يونيفورسلايز
معتنا والله حين لو هذا الشخص الواحد
ممكن رئيس دولة صح
وبالي هذا الشخص الثاني في خمس اطفال
ما يمديك تقيس
ما يمديك والله خلاص
يعني
تقول والله لان هذا الرئيس
بذبح أطفال
ولا عشان هؤلاء الأطفال بذبح الرئيس
ما يمديكم تفكرون عن الموقف هذا بالضبط
وطبقونه
لا هو يشمل كل شيء
خلاص هو select all
هو ما يدخل بالعميق
هو خلاص يصير
يسوي بروغرام
انه اوكي شخص واحد
ولا خمسة شخاص
بغض النظر من الشخص
بذبح الأقل
مثلا هذا مثال
وقال لكم هنا
can't call this laws categorical
imperatives
They identify principles that we should
always follow
يعني بغض النظر موقفك أو رغبتك أو موقف اللي
أنت فيه
وإن شاء الله بنكمل عن الفورميلاز بالمقطع
الجاي